REPUBLICA DE COLOMB A RAMA JUDICIAL DEL PODER PUBLICO

JUZGADO PRIMERO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCIÓN DE
TIERRAS DE VALLEDUPAR

Valledupar, septiembre seis (06) de dos mil trece (2013)

Radicado:
Asunto:
Demandante:
Solicitante:
Demandado:

200013121001-2013-00029-00
Proceso de Restitución y Formalización De Tierras
Abandonadas Forzosamente
Unidad Administrativa Especial ce Gestión de Restitución de Tierras Despojadas Dirección Territorial CesarGuajira Uno Antonio Rojas Estrada Y OtrDs
Personas Indeterminadas

1 ASUNTO A TRATAI .

Procede el despacho a proferir sentencia dentro ( el proceso de Restitución Y
Formalización De Tierras Abandonadas Forzosam* inte, de conformidad con el
trámite establecido en el Título IV de la ley 1¿ 48 de 2011, adelantado a través de abogada designada por la UNIDAD ADT INISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS DESPOJADAS DIRECCIÓN
TERRITORIAL CESAR - GUAJIRA, a favor de lo: ; solicitantes señores LINO
ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL ANTONIO R< )JAS ESTRADA, TITO LEON
ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTR/ DA, JESUS ULPIANO ROJAS
ESTRADA y LILIA ESTHER ROJAS ESTRADA.

2 PRETENSIONES .

La Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras

Despojadas Dirección Territorial Cesar - Guajir a, de conformidad con el

trámite establecido en la ley 1448 de 2011, previ a la inclusión en el Registro

de

Tierras

Despojadas

del

predio

denominado

lví >az

del

Rio" ,

ubicado

en

la

vereda Monte La Sierrita del corregimiento de : Caracoli, jurisdicción del

municipio de Valledupar- Cesar, presentó s Dlicitud de Restitución y

Formalización De Tierras Despojadas y Abandonad as Forzosamente a favor de

los señores LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL ANTONIO ROJAS

ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA ,
JESUS ULPIANO ROJAS ESTRADA y LILIA ESTHf IR ROJAS ESTRADA con el

objeto de obtener las siguientes declaraciones pri ncipales y complementarias

2 1.

.

Que

se

declare

la

protección

del

derecho

fundamental

a

la

restitución

de

tierras a favor de los solicitantes LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL

ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA

ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIANO ROJAS ESTRADA y LILIA ESTHER ROJAS

ESTRADA (Corte Constitucional T - 821 de 2007).

22 ..

Que

como

medida

de

reparación

integral

se

restituya

a

los

señores

LINO

ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON

ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIANO ROJAS

RAD: 200013121001-2013-00029-00

ESTRADA y LILIA ESTHER ROJAS ESTRADA, el predio identificado e individualizado bajo matrícula No 190-112679, denominado "Paz del Rio", ubicado en el departamento del Cesar, municipio ele Valledupar, corregimiento
de Caracoli, vereda "Las Sierritas", con código catastral 20001000400030351000, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 82 Ley 1448 de 2011, relacionado con la entrega y formalización del predio inscrito en el Registro de la UAEGRTD.

23 ..

Que

en

los

términos

del

literal

g)

del

artículo

91

de

la

Ley

1448

de

2011,

se formalice la relación jurídica de las víctimas co n el predio individualizado e

identificado en esta solicitud; en consecuencia i, se ordene al INCODER

adjudicar el predio restituido a favor de los señi )res LINO ANTONIO ROJAS

ESTRADA, RAFAEL ANTONIO ROJAS ESTRADA, T] TO LEON ROJAS ESTRADA,

HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIAI SIO ROJAS ESTRADA y LILIA

ESTHER ROJAS ESTRADA. Adicionalmente, aplia mdo criterios de gratuidad

señalados en el párrafo 1 del artículo 84 de la ley 1448 de 2011, se ordene a

la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos d e Valledupar, el registro de

las resoluciones de adjudicación en los respectivos folios de matrícula.

2 4. . Que se ordene cancelar la inscripción de :ualquier derecho real que tuviere un tercero sobre el inmueble objeto de restitución, en virtud de cualquier obligación civil, comercial, administrativa o tributaria contraída, de conformidad con lo debatido en el proceso.

2 5. . Que se ordene a la Oficina de Instrumentos F 'úblicos del Círculo Registral de Valledupar: i) inscribir la sentencia en los térmi nos señalados en el literal c del artículo 91 de la Ley 1448 de 2011, ii) cancelai todo antecedente registral, gravamen y limitaciones de dominio, título de ten< inda, arrendamiento, falsas tradiciones y medidas cautelares registradas con posterioridad al abandono, así como la cancelación de los correspondiente ¡s asientos e inscripciones
regístrales, esto para aquellos casos en que lo amí iriten.

26

.

.

Que

se

ordene

a

la

Oficina

de

Instrumentos

Públicos

del

Círculo

Registral

de Valledupar, la inscripción en el folio de matrícula inmobiliaria 190-112679,

de la medida de protección jurídica prevista en el artículo 19 de la Ley 387 de

1997.

27 ..

Que

se

ordene

a

la

fuerza

pública

acompañar

y

colaborar

en

la

diligencia

de entrega material del predio a restituir de acuerdo con el artículo 91 de la

ley 1448 de 2011.

28 ..

Como

medida

con

efecto

reparador

se

¡mplemente

los

sistemas

de

alivios

y/o exoneración de los pasivos previsto en el articulo 121 de la ley 1448 de

2011, esto en concordancia con lo establecido en el artículo 43 y

subsiguientes del Decreto 4829 de 2011.

29 ..

Que

se

ordene

al

Instituto

Geográfico

Agustín

Codazzi

-

IGAC

-

como

autoridad catastral para el Departamento del Cesar, la actualización de sus

registros cartográficos y alfanuméricos, atendiendo la individualización e

identificación del predio lograda con el levantamiento topográfico y el informe

técnico catastral anexo a esta solicitud, o de acue rdo con lo que después del

debate probatorio que exista dentro del presente proceso se pueda

determinar con respecto a la individualización material del bien solicitado en

restitución de tierras, esto de conformidad a lo dispuesto en el literal p del

artículo 91 de la ley 1448 de 2011.

Página 2 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

2.10. Que se expidan las ordenes necesarias para garantizar la efectividad de la restitución jurídica y material del bien inmueble y la estabilidad en el
ejercicio y goce efectivo de los derechos de los se ñores esto de conformidad ,
a lo dispuesto en el literal p del artículo 91 de la ley 1448 de 2011.

2.11. Que se concentren en este trámite especial todos los procesos o actuaciones judiciales, administrativas o de cualquier otra naturaleza que adelanten otras autoridades públicas o notariales, en los cual se hallen
comprometidos derechos sobre el predio objeto de esta acción, de conformidad con el artículo 95 de la ley 1448 de 2011.

2.12. Que se requiera al Consejo Superior de la Judicatura o quien haga sus veces, a la Superintendencia de Notariado y Registro, al instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC, al instituto Colombia no de Desarrollo Rural -
INCODER, para que comuniquen a los Jueces, a los Magistrados, a las oficinas de Registro de Instrumentos Públicos, a las Notar ías y a sus dependencias u oficinas territoriales, sobre las actuaciones o requerimientos del proceso de restitución, Artículo 96 de la ley 1448 de 2011.

3 FUNDAMENTOS DE HECHO .

3 1 Contexto General de Violencia:

.

.

311

.

.

.

Relato

del

conflicto

armado

en

el

corregimiento

de

Caracoli.

El corregimiento de Caracoli lo conforman seis veredas entre ellas, la vereda Campo Alegre, Buenos Aires, Tierras Nuevas y praderas de Camperucho y por los caseríos de Camperucho y el caserío de las Mercedes ubicado también en la zona norte del municipio de Valledupar, contabc para ese entonces con una población de 500 habitantes.

Las regiones de Mariangola, Caracoli y Villa Germania se convirtieron en zona estratégica de los actores armados ¡legales para :ontrolar la movilidad entre vertiente sur de la Sierra Nevada de Santa Marta y la Serranía del Perijá y esa parte de la Sierra y los municipios del Magdalena. Este corredor conecta la frontera con Venezuela con el mar Caribe y por ello es utilizado para tráfico
de armamento y estupefacientes.

3111

.

.

.

.

1980s-1996.

Dominio

guerrillero.

3 1 1 1 1 Incursiones del ELN:

.

.

.

.

.

El frente 6 de Diciembre del ELN comandado pDr alias "Pedro Rodríguez", también hizo presencia en el municipio de Caracoli en donde sus miembros ejecutaron asesinatos selectivos, masacres, extorsiones e intimidaciones contra la población civil. No se conoce la existencia de campamentos permanentes pero sí que instalaban retenes intermitentes en la zona: uno en la vía Caracoli - Mariangola al frente del caserío Camperucho; y otro sobre la
vía Caracoli - Bosconia frente al caserío Las Mercedes. Ambas carreteras
conducen hacia la Sierra Nevada.

Que según información de la actual Inspectora de Policía del corregimiento de
Caracoli, ODALIS BRITO MAESTRE, el frente 6 ele diciembre del ELN en la
década de los 80 's llegó al casco urbano de CaracDlí dinamitando el puesto de

Página 3 de 32

RAO: 200013121001-2013-00029-00

control de la Aduana conocido también como "El Campamento", en este hecho no se presentaron muertes de civiles ni de subversivos.

En la década de los 90 's el mismo grupo armado realiza hostigamientos en el puesto de Policía del corregimiento de Caracoli, como resultado del ataque mueren los agentes Vargas y Mesa de la Policía Nacional e hirieron a tres
agentes más.

Igualmente informa la Inspectora, que para esta éDoca la guerrilla, utilizaba la parte alta del corregimiento como corredor vial para trasladar a los secuestrados, entre ellos al señor Ustariz ganadero de Valledupar.

En el año 1992 se intensifican los enfrenamientos entre la guerrilla y el ejército y las amenazas, extorsiones y los asesinatos contra la población civil se multiplican. Y así transcurren los años de 1993-1995. Entre las múltiples víctimas causadas en ese periodo, en abril del año 1993 dan muerte a la
Enfermera Amparo en la Y de la vereda Buenos Aires y el 14 de Mayo del mismo asesinan a la señora Amalia Rosa Vergara Bornachera, a quien impactan de varios disparos en el abdomen y el mismo día ultiman a la señora Martha con varios disparos en la cabeza.

3112 . .. .

1996-2000.

Campaña

de

penetración

de

las

ACCU

al

norte

de

Valledupar.

3112 1

..

.

.

.

Los

grupos

móviles

de

las

Sabanas

de

San

Ángel

(1996-

2000) y la Trocha la Boca del Zorro (1996-1997).

Entre 1995 y 1996, las ACCU creadas por los herrt anos Fidel, Carlos y Vicente
Castaño Gil a mediados de los 80s y reconsti :uidas en 1993-1994 para hacerle frente a las FARC allí mismo, habían inicia' jo un proceso de expansión fuera de sus territorios de influencia en Córdoba y Urabá y con la colaboración de las élites políticas, empresariales, terratenie ites y armadas de Sucre, Bolívar, Magdalena y otros departamentos de la o )sta, incluido el Cesar, a fin
de defenderse de la violencia de las guerrillas de las FARC y el ELN, quienes durante más de una década se habían dedicado ir npunemente al abigeato, la extorsión, el secuestros y también los despojos de i tierras habían emprendido la conformación paulatina de nuevos frentes y carr pamentos1.

En 1996 se conformó un nuevo centro de operaciones en las Sabanas de San
Ángel, Magdalena, donde durante cuatro años (nasta 2000 aprox.) grupos
móviles de las ACCU lanzarían múltiples acciones de purga contrainsurgente
contra poblaciones ubicadas, entre otras, en zonas bajas de las estribaciones
de la Sierra Nevada.

3 1 1 2 2 Asentamiento en la Boca del Zorro e infiltración de filas

.

.

.

.

.

guerrilleras.

En mayo de 1997, veinte hombres fuertemente ar mados pertenecientes a las
ACCU, se instalaron temporalmente en la parte baja de Mariangola, en un lugar conocido como la trocha "La Boca del Zorro" en región del Playón. Estando allí cometieron múltiples asesinatos, extorsiones e intimidaciones, buscando obtener el control territorial y social de la zona. También se

1 Defensoría delegada para la evaluación de riesgos de la población civil como consecjencia del conflicto armado. Sistema de alertas tempranas - SAT informe de riesgo N° 004-09
Página 4 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

dedicaron a labores de inteligencia e infiltración ele la parte alta de la Sierra Nevada, donde se encontraba asentada la guerrillc de las FARC.

Una de las estrategias utilizadas por ese grupo de paramilitares fue hacerse pasar por jornaleros y compradores de productes de pan coger y café. De
esta manera lograron persuadir a varios integrantes del enemigo para que se cambiaran de bando. Entre ellos, se encontraba alias Ana Duvis quien hacia parte del grupo guerrillero ELN y alias Patricia que se desempeñaba como jefe de inteligencia del bloque sur de la FARC y a quien se le conocía hasta ese entonces como "el terror de La Sierra". Al parecer esta última ingresó a las ACCU en 1997, asumiendo el alias de "Patricia" y se convirtió en la comandante de la zona de Los Venados y Caracoli.

3 1 123

.

.

.

.

.

Incursiones

grupos

móviles

de

las

ACCU

(1996

-

1998).

En el año 1996 incursionan a la zona los paramilitares comandados por alias El Tigre en busca del Sr. Luis Francisco Almenares Vergara, quien logra escaparse hacia la ciudad de Santa Marta, pero luego es rastreado por el grupo armado y es asesinado.

El 30 de agosto de 1998 los paramilitares sacan del caserío de Camperucho jurisdicción de Caracoli, a los señores: Jorge Jaime Almenares Bello, Rubén Darío Palacio Almenares y a Evair sto Almenares, el mismo día liberan al señor Rubén Darío y a los otros los asesinan a 300 metros del caserío en el arroyo
El Laguito.

Las acciones anteriores perpetradas por el grupo paramilitar generaron el desplazamiento masivo de la comunidad del caserío de Camperucho jurisdicción de Caracoli, de las catorce (14) familias ubicadas allí, solo se quedaron dos personas el señor Víctor Mejía y el señor Jaime Araujo quienes hicieron resistencia a las atrocidades cometidas por los insurgentes. La
mayoría de las familias se desplazaron hacia Valledupar y algunas al corregimiento de Mariangola.

3 1 124

... .

.

Incursiones

grupos

móviles

de

las

ACCU

(1999

-

2000).

Relata la Inspectora de Policía que el corregimiento de Caracoli por
encontrarse ubicado en la vía Nacional Boscoria - Valledupar las ACCU
durante este tiempo colocaban retenes móviles frente a los caseríos de Camperucho y Las Mercedes igual en la entrada que conduce al corregimiento de Guaimaral, en este último despojaban a todas las personas que se transportaban en motocicletas, las bajaban, las golpeaban con los fusiles y se llevaban los vehículos, con los cuales se dirigían a los Venados, Guaimaral, La
Boca del Zorro y Mair angola.

En el año 1999 en el sector del cruce de Caracoli asesinan al señor Agustín Aarón y a otra persona que no logra identificar, en el hecho también resulto herido el señor Orlando Mejía Pinto.

31125

.

.

.

.

.

Incursiones

grupos

AUC

(2003

-

2004).

El 9 de marzo del año 2003 los paramilitares en el casco urbano de Caracoli perpetran el homicidio de la señora María De La Cruz Palacin Carpió dentro de su negocio (tienda); De igual manera en el año 2004 los paramilitares asesinan a dos indigentes en la vía Bosconia - Valledupar y en el mismo año

Página 5 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

en Caracoli cometen una masacre de cinco (5) jóvenes oriundos de la vereda Tierras Nuevas y Buenos Aires, estos fueron señalados como guerrilleros.

Esta situación genero el desplazamiento masivo de las familias del corregimiento de Caracoli, ya que de las noventa (90) familias asentadas, solo quedaron quince (15) que fueron resistentes a salir de su pueblo de origen.

Por la misma fuente se conoció que en el corregimiento de Caracoli se realizaron múltiples levantamientos de cadáveres de personas de la misma región y de otras regiones como Bosconia, El Paso y Valledupar, agrega que en muchas ocasiones los levantamientos los realizaba la Fiscalía y el CTI de
Valledupar y Bosconia.

3 1 126

.

.

.

.

.

Contexto

de

violencia

en

la

parcelación

Buenos

Aires,

jurisdicción de Caracoli:

El predio Buenos Aires, se encuentra ubicado en l< vereda del mismo nombre, en el corregimiento de Caracoli, jurisdicción del n lunicipio de Valledupar, con una extensión territorial de 1838 hectáreas, prec ¡o que fue adquirido por el
INSTITUTO COLOMBIANO DE LA REFORMA AGÍ LARIA "INCORA", mediante
escritura pública N°. 4343 del 30 de Diciembre d< ; 1988, inscrito bajo el folio
de matrícula N°190.0021632.

En el mismo ano el "INCORA" dicta 22 resoluciones y en consecuencia se adjudica a igual números de familias campesinas, con un promedio de 65.5 hectáreas por familia, todo esto fundamentado en el acta de junta de revisión de aspirantes inscritos para este predio.
Posterior a la adjudicación de las parcelas en el año 2001 un grupo de hombres armado de las AUC comandado por ¡ ilias "GABINO" realiza una incursión armada en la zona, la cual trajo como resultado, la muerte de los señores JULIO VASQUEZ ARZUAGA y su compaf era ASTERIS DEL CARMEN BATISTA DE FERNANDEZ y sus dos hijos entre otros, todos estos adjudicatarios de la parcela N° 2. De igual man 3ra, fueron asesinados los señores: WILSON AROCA (padre de un fisca de Valledupar), MIGUEL ESCORCIA, el profesor de la escuela de La v sreda de apellido Bravo y
HÉCTOR DELGADO, este último ocupante de la Darcela N° 16, quien debió
abandonar el predio a consecuencia de las amen azas recibidas, no obstante fue ultimado a balas en el municipio de Boscor Ja (Cesar) por los mismos hechos; todo lo anterior generó desidia, temor en la comunidad, y el posterior desplazamiento forzado, situación que se convirti 5 en un obstáculo para que las familias continuaran explotando sus predios. / \dicional a lo anterior estas familias también sufrieron la perdida de bienes patrimoniales tales como animales, cultivos, enseres y afectaciones de ordei i psicosocial y familiar.
Consecuencialmente algunos parceleros se vieron obligados a vender sus tierras a precios irrisorios y otros las dejaron abandonadas. En el año 2005 la Agencia Presidencial para la Acción Social y La Cooperación Internacional ACCION SOCIAL-2 acompaña un retorno que a voces de los solicitantes, los beneficiarios del retorno no ostentaban una relación jurídica con el predio, es
decir, "no eran los dueños de esas tierras".

Acta 025 de 31 de Julio de 2007. proferida por el CDAIPD

Página 6 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

3113

.

.

.

.

2000-2003.

Establecimiento

permarente

del

frente

Mártires

del Cacique Upar bajo el mando de Rodrigo Tovar Pupo, alias "Jorge

40" y su segundo al mando, alias "39".

Como se explicó anteriormente, entre 1996 y 200 3 los paramilitares actuaron en esos tres corregimientos a través de grupos móviles de aproximadamente doce combatientes fuertemente armados, desplegándose desde la zona de
San Ángel Magdalena y una vez finalizaban las acciones armadas se
replegaban de nuevo.

Sin embargo, a partir del año 2001 Rodrigo Tovar Pupo asume el mando de la zona y le asigna el territorio de Mariangola a De vid Hernández Rojas, alias "39" quien se encarga de la estructuración y coi isolidación del denominado Frente Mártires del Valle de Upar del Bloque Norte de las AUC. Eventualmente este grupo consiguió dominar toda la región, ext Bndiéndose entre las zonas planas y medias de Mariangola, Caracoli y Villa G Brmania. Allí, además de la violencia perpetrada sobre la población civil, aseg jraron el control total de la zona en donde, lideraron actividades de c ultivos, procesamiento y
comercialización de estupefacientes.

Según versión libre rendida por el postulado Julic ) Manuel Argumedo García,
alias "Gabino": "el 29 de Junio de 2002, fui recibic io en la zona de la Boca del
Zorro, jurisdicción de Mariangola, por el comar dante Luis Carlos Peñeres Lermas, alias "Lika", "Jei" o "90", quien actuaba bajo las órdenes de David Hernández alias 39 y contaba con un grupo die cuarenta hombres y dos escuadrones. Me fue asignada una escuadra con Vieinte hombres con el apoyo de alias "Alex", como segundo comandante en remplazo de alias "John 70", quien había abandonado la zona. Las zonas de injerencia de alias 39 eran Campanical, Los Venados, Guaimaral, El Perro, CCaracoli, Mariangola, Aguas Blanca, Villa Germania y Tierras Nuevas. Me corre>spondió la zona de Tierras Nuevas, Mata de Caña, Villa Germania y la zonia de Torito Pintado en el corregimiento de Caracoli. La encargada de las fin¿)mzas de la organización era alias "Patricia" y ejercía su rol moviéndose cons\tantemente a través de la zona que se extiende del Alto de La Vuelta hasta Vii lla Germania, incluyendo lo que es Guaimaral, El Perro, Los Venados, Caracoli, y Mariangola".

312

.

.

.

Desplazamiento

y

abandono

forzado

de

tierras

La presencia intensa de grupos armados y las disputas por el territorio ocurridas entre 1980 y la época actual, produjo el desplazamiento forzado de muchas personas o familias que se asentaron en otras regiones del Cesar y otros departamentos del país como se mencioi ió en párrafos anteriores, quienes posteriormente se ubicaron en el casco urbano de Valledupar, en
barrios como La Nevada, Bello Horizonte, Cincc de Enero, La Victoria, El
Páramo, Mareigua y Nuevo Milenio entre otros. La mayoría de los afectados en esa época (1998) eran hogares con hijos merlores de edad. Actualmente muchos de los reclamantes son personas ya d 3 la tercera edad, que se encuentran en condiciones delicadas de salud y cuya capacidad de generar ingresos es cada vez menor, por estas causas muchos se encuentran en
estado de extrema vulnerabilidad.

En la región de Mariangola, Caracoli y Villa Germania, el paramilitarismo se convirtió en uno de los principales factores del desplazamiento de la población civil y el responsable del despojo y abandono de tierras, a raíz de la violencia generalizada por medio de masacres, asesinatos selectivos, amenazas,

Página 7 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

torturas, secuestro, desapariciones forzadas e int mídaciones en contra de la
población civil, quienes se vieron obligados a desocupar sus tierras y dejar sus proyectos de vida para reacomodarse en otros lugares, casi siempre
urbanos, en donde sus posibilidades de subsistencias eran mínimas. La situación de violencia generalizada los conduje a salir de sus tierras y posteriormente venderlas a precios irrisorios, ya que la situación económica sufrió un deterioro y no contaban con un ingreso que les permitiera atender sus necesidades básicas.

32 ..

Hechos

relativos

a

los

hermanos

ROJAS

ESTRADA:

321

.

.

.

El

señor

HERNANDO

ROJAS

ESPITIA

(padre

de

los

solicitantes),

ingresa

al predio denominado "Paz del Rio" por compra (Je mejoras sobre un baldío

nacional que realizó el día 7 de febrero del ano 1972, respecto de 150

hectáreas de tierra por un valor $30.000, las cuales venían siendo explotadas

por ABELARDO GÓMEZ (vendedor).

322 ...

En

el

predio

convivía

con

sus

hijos

y

lo

explotaban

mediante

la

siembra

de cultivos de pan coger tales como yuca, ñame, plátano y también se

dedicaban a la cría de animales como ganado vacuno, chivos y gallinas.

323 .. .

Con

el

objeto

de

incrementar

su

proyecto

productivo

el

señor

ROJAS

ESPITIA años después decide adquirir las mejoras de un terreno circunvecino

de 50 hectáreas mediante compra hecha al señor DAVID OVIEDO; por lo cual

procedió por vías de hecho a englobar este predio con el primero dejándole el

mismo nombre "Paz del Rio", quedando una extensión total de 200 hectáreas.

324

..

.

Manifiestan

los

solicitantes

que

se

vieror

obligados

a

abandonar el

predio debido a que en. el año 1991 llegó a su finca un grupo de detectives

pertenecientes al Departamento Administrativo de Seguridad DAS y tropa

perteneciente al Ejercito Nacional de Colombia, y mataron varios miembros de

su familia entre ellos, GEOVANYS ENRIQUE ROJAS ANDRADE, LUIS

FERNANDO ROJAS ESTRADA Y MIGUEL ROJAS ESTRADA.

325 ...

En

el

año

1996

decidieron

regresar

al

predio,

pero

el

día

21

de

abril

de

1997 incursionó nuevamente a este predio un gruDO armado pertenecientes a

los paramilitares al mando de alias "JHON 60", alias "ANDRES" y alias

"GABINO" quienes les dijeron que tenían 42 hora:; para abandonar el predio,

de lo contrario los matarían.

326 .. .

Con

las

amenazas

realizadas

por

este

grupo

ilegal,

la

familia

ROJAS

ESTRADA decide abandonar de inmediato la finca y se desplazaron hacia el

municipio de Valledupar, únicamente con la ropa que tenían puesta.

3 2 7 Posteriormente en el año 2006 el señor FARID EULOGIO PAYARES ...
VALERA inició proceso de pertenencia contra personas indeterminadas, alegando ser poseedor de buena fe del predio "Paz del Rio" ubicado en la vereda la Sierrita del corregimiento de Caracoli municipio de Valledupar.

328 .. .

Por

reparto

el

proceso

le

correspondió

al

Juzgado

Tercero Civil del

Circuito de Valledupar, en el cual el señor PAYARES VELERA aportó dos

pruebas testimoníales y sobre el predio se practicc inspección judicial. El día 6

de marzo de 2006 se profiere sentencia por paite del juzgado, en el cual

declara que FARID EULOGIO PAYARES VELERA, adquirió por prescripción

adquisitiva de dominio el predio "Paz del Rio".

Página 8 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

329

..

.

Como

consecuencia

de

dicha

sentencia

se

Drotocoliza

escritura

pública

No. 0513 el 13 de junio del año 2006 a favor dei FARID EULOGIO PAYARES

VELERA sobre el referido predio.

3.2.10. Luego en el año 2008 cuando deciden volver a la finca para mirar el estado en el que se encontraba el predio, lo hallaron totalmente destruido y habían hurtado todos los animales, cultivos y herramientas para realizar actividades propias del campo, desde entonces los hermanos ROJAS ESTRADA se turnan para ejercer control sobre el predio ya que tienen miedo de permanecer en el mismo.

3.2.11. Mediante denuncia penal presentada an :e la Fiscalía General de la Nación por parte de los señores LINO y EDITH ROJAS ESTRADA, se inició
proceso penal en contra de FARID EULOGIO PAYARES VELERA y otros, por los punibles de Fraude Procesal y Falsedad de Testimonio, ya que según los denunciantes el sindicado nunca había ejercido posesión sobre el inmueble objeto de la acción adquisitiva de dominio y se aDrovechó de la situación de desplazamiento de los denunciantes para adquirir fraudulentamente la
titularidad del inmueble.

3.2.12. El día 2 de diciembre del año 2011 se profiere sentencia en contra de FARID EULOGIO PAYARES VELERA y otros, por parte del Juzgado Tercero Penal del Circuito de Valledupar por los puníDles ya citados, en dicha sentencia se ordena cancelar las inscripciones, t tulos y registros que haya adquirido fraudulentamente el sentenciado, fallo que fue recurrido y confirmado por la Sala Penal del Tribunal Supeior del Distrito Judicial de Valledupar.

3.2.13. En la actualidad el predio "Paz del Ric" se encuentra ocupado y explotado económicamente por la familia ROJAS ESTRADA, la cual ha ejercido ocupación sobre el mismo desde el año 1972, ¡nicialmente por su padre HERNANDO ROJAS ESPITIA y con posterioridad a su muerte, por parte de sus
herederos, hoy solicitantes de la restitución del mipmo, los cuales ocupan este predio rural objeto de reforma agraria y desarrollo rural.

4 PRUEBAS ALLEGADAS CON LA SOLICITUD .

41

.

.

Certificación

expedida

por

el

Subdirector

técrico

de

Atención

a

Población

Desplazamiento, donde consta que el señor LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA
y su núcleo familiar se encuentran incluidos en el Registro Único de Población

Desplazada RUPD (fl. 14 del cuaderno principal).

42

.

.

Formato

Unico

de

declaración

del

señor

LINO

ANTONIO

ROJAS

ESTRADA,

ante Acción Social (fl. 15 a 17 del cuaderno principal).

43

.

.

Copia

simple

del

folio de

matrícula

inmobiliaria

No.

190-112679

(fl.

18

y

19 del cuaderno principal).

44 ..

Copia

de

denuncia

N°

57-953

realizada

ante

el

Departamento

de

Policía

del Cesar Seccional de Investigación Criminal fl. 20 y 21 del cuaderno

principal).

45

.

.

Fotocopia

del

registro

de

defunción

del

señDr

LUIS

HERNANDO

ROJAS

ESPITIA (fl. 22 del cuaderno principal).

Página 9 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

46 ..

Fotocopia

de

la

escritura

pública

N°

0513

del

13

de

junio

de

2013

(fl.

23

del cuaderno principal).

47 ..

Fotocopias

de

las

cédulas

de

ciudadanía

y

de

los

registros

civiles

de

nacimiento de los hermanos ROJAS ESTRADA y sus respectivos núcleos

familiares (fl. 25 a 80 del cuaderno principal).

48 ..

Fotocopia

de

la

sentencia

de

segunda

instancia

proferida

por

la

Sala

Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Valledupar, donde confirma

la sentencia proferida por el Juzgado Tercero Pen¿il del Circuito de Valledupar

(fl. 81 a 87 del cuaderno principal).

49 ..

Fotocopia

de

la

sentencia

proferida

por

el

Juzgado

Tercero

Penal

del

Circuito de Valledupar donde se declaró penalmente responsable a FARID

ELIGIO PAYARES VALERA del delito de Fraude Procesal y a otros por Falso

Testimonio (fl. 88 a 112 del cuaderno principal).

4.10. Fotocopia de la sentencia proferida por el juzgado Tercero Civil del Circuito de Valledupar, donde declara que el señor FARID ELIGIO PAYAES VALERA adquirió por Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, el inmueble denominado "Paz del Rio" (fl. 113 a 116 jel cuaderno principal).

4.11. Oficio No. 03492 expedido por la Procuraduría General de la Nación donde se informa que el proceso radicado bajo el número 095-7301-1991 fue archivado mediante providencia de fecha 31 de julio de 1992 (fl. 120 del
cuaderno principal).

4.12. Fotocopia del Registro de hechos atribuibles a grupos organizados al margen déla ley formulada por LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA ante la Fiscalía General de la Nación - Justicia y Paz- (fl. 122 a 126 del cuaderno
principal).

4.13. Fotocopia del acta de levantamiento de cadáver N° 00011 del occiso

NN

.

.

(fl.

127

del

cuaderno

principal).

4.14. Copia de la necropsia solicitada por el Juzgado de Ins-Criminal permanente del acta de levantamiento de cadáver N° 00011 (fl. 132 y 133 del cuaderno principal).
4.15. Cartografía social adelantada por el Área Sccial de la Unidad de Tierras
(fl. 146 a 161 del cuaderno principal).

4.16. Copia simple de ejemplares del diario El Pilen, de calendas 21 de enero de 1996, febrero, mayo y septiembre de 1997, 13 de enero de 1998, 24 de junio de 1998, 15 de marzo de 1999, 8 de noviembre del 2000 y 27 de
diciembre del año 2000, donde fueron dados a conocer los hechos de
violencia perpetrados por grupos armados al margen de la ley en la zona del corregimiento de Mariangola del municipio de Va ledupar - Cesar (fl. 162 a 178 del cuaderno principal).

4.17. Informe técnico predial del predio solicitaco en restitución (fl. 181 a 198 del cuaderno principal).

4.18. Consulta de información catastral del precio solicitado en restitución expedida por el IGAC (fl. 199 del cuaderno principe I).

Página 10 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

5 .

ACTUACIONES

DEL

DESPACHO

La demanda fue presentada el 7 de febrero de 2013 y admitida el 12 del mismo mes y año, en la providencia se libraron les órdenes contempladas en el artículo 86 de la Ley 1448 de 2011, tales como emplazar a las personas indeterminadas, para efecto de las publicaciones de prensa y radio. Además dispuso la inscripción de la demanda y la sustracc ón provisional del comercio del predio, la suspensión de los procesos declarativos de derechos reales.

En la misma providencia se dispuso la vinculación en calidad de tercero ¡nterviniente del INCODER, por ser el predio denominado "Paz del Rio" un terreno de propiedad de la Nación, según consl:a en el folio de matrícula número 190-112679; también se le ordenó, a suspensión y envío de solicitudes de adjudicación de tierras, en los cuales aparezca incluido el predio cuya restitución se pretende.

El INCODER, manifestó que a la pretensión primer. a, segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta, formuladas en la solicitud, se emite a lo que se pueda demostrar dentro del proceso sobre la condici( in de desplazados de los solicitantes. También indica que el predio denor ninado "Paz del Rio", con ocasión a la orden entregada por el Juez Tere ero Penal Del Circuito De Valledupar, mediante la cual ordenó la cancele ición de las inscripciones fraudulentas que logró mediante sentencia dentro de proceso de pertenencia el señor Farid Eligió Payares, se encuentra en c sbeza del Instituto, por no existir antecedente registral de que el predio sea de propiedad privada, por tanto, se trata de un bien fiscal o patrimonial ad; udicable. Es decir, se trata de un bien inmueble ingresado al patrimonio del Instituto y destinado a ser entregado a los beneficiaros de la ley agraria ce nforme lo señala inciso 3o
del artículo 674 del Código Civii¿f éste no puede :n ser objeto de posesión, contra ellos no procede la declaración de pertei íencia y su propiedad solo puede adquirirse mediante título traslaticio del dominio otorgado por el
Estado, mediante adjudicación realizada pe r el Incoder, bajo los procedimientos y requisitos establecidos con esi a dicha finalidad.

Asimismo indica, que por tratarse el prrcedio pretendiiddoo en la demanda de un Bien Fiscal o Patrimonial adjudicabblee,, s;eguún el aitíc:ulo 38 de la ley 160 de 1994 los predios adquiridos por el Instituto se destinaraa n preferencialmente a la constitución de Unidades Agrícolas Familiares (UAF), su selección y adjudicación está dirigida a sus beneficiarios y debe ajustarse a las condiciones, requisitos y entrega que hace el INCDDER de la propiedad rural en favor de aquellos. Esto es, entre otros, que se ixate de hombres y mujeres campesinos de escasos recursos económicos que no seas propietarios de tierras, que se hallen en condiciones de pobreza, marginidad y deriven de la
actividad agropecuaria la mayor parte de sus ingresos o que se encuentren en condiciones especiales tales como: desprotección social y económica por causa de la violencia o porque sobre el bien se hayan adoptado protecciones especiales en favor de la población desplazada o que han sido objeto de despojo, usurpación y desplazamiento a sus legítimos ocupantes o por cualquier forma fraudulenta o violenta en la ocupación.

Se le solicitó al Observatorio del Programa Presidencial de DH y DIH de la Vicepresidencia de la República, informara sobre el contexto de violencia que afectó el Municipio de Valledupar, Vereda Monte 13 Sierrita del corregimiento de Caracoli y sus corregimientos colindantes, durante el lapso comprendido
entre los años 2001 a 2008.

Página 11 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

También se ofició a la Fiscalía Delegada para la Unidad de Justicia y Paz, con el fin de que remita toda la información que repose en su sistema con
respecto a los hechos de violencia ocurridos entre los años 1991 a 2008, por grupos armados al margen de ley en el Municipio de Valledupar, vereda Monte La Sierrita del Corregimiento de Caracoli, y sus corregimientos colindantes.

Este proceso fue acumulado por vecindad con el p roceso radicado bajo el No. 200013121001-2012-000252-00, seguido por MA RTHA CECILIA ALMENARES CALVO, mediante auto adiado diecisiete (17) de at >ril de dos mil trece (2013), en el cual se decretó además, el período probatori o y la consecuente práctica de pruebas, entre otras, se ofició al INS1 ITUTO COLOMBIANO DE DESARROLLO RURAL INCODER - GERENCIA REC ÍIONAL VELLEDUPAR, para que informara cual es el área de la unidad agríco a familiar (UAF) del predio
denominado "Paz del Río", ubicado en la veri da Monte La Sierrita del
corregimiento de Caracoli, jurisdicción del municipi 3 de Valledupar.

Posteriormente, la Sala de Restitución de Tierras del Tribunal Superior de Cartagena mediante auto adiado 02 de julio dí 2013, rompió la Unidad procesal y dispuso la devolución del mismo al juzcado de origen para proferir sentencia, el cual llegó a este despacho el pasado 26 de Agosto de 2013. Luego se pasó a la etapa de los alegatos, la cual fue atendida por las partes.

6 CONCEPTO DEL MINISTERIO PÚBLICO .

En su extenso escrito el Ministerio Público, luego c:le hacer un recuento de las

actuaciones procesales, rinde concepto negativo. a las pretensiones de la

solicitud, pese a que manifiesta que se encuentn a probado en el proceso el

contexto de violencia en la región y concretamei ite en el corregimiento de

Caracoli, con el informe rendido por el observ<3torio del Programa de la

Vicepresidencia de la República - Diagnóstico Dep¿ irtamental del Cesar, donde

se muestran los flagelos de la violencia vividos en 1 :odo el departamento desde

la década de los 70 hasta el año 2006, ademáí ; con las publicaciones del

prensa del diario El Pilón, en el que se evidencian las barbaries cometidas por

los grupos armados ilegales en el corregim iento de caracoli y sus

corregimientos vecinos, asimismo obra en el e> pediente las declaraciones

rendidas

por

los

solicitantes

el

21

de

abril

de

1<

>97 ,

los

cuales

manifiestan

haber sido amenazados por un grupo de las Autodc ifensas por lo que se vieron

obligados

a

desplazarse

del

predio

denominado

"Pe z

del

Rio" .

Agrega que el predio solicitado en restitución es un terreno baldío, y para
acceder a la restitución y consecuente adjudicacic n es necesario cumplir con
el lleno de los requisitos de la Ley 160 de 1994, y los solicitantes no cumplen con tales requisitos, pues si bien se tiene por cié rto que ocupó el predio en
forma pública continua y pacifica por más de cince1 años, no puede ser objeto de restitución y adjudicación ya que al momerito" del -deSpojOvíjo cumplía con' la UAF señalada por el Incoder en la Resolución!Nid 41 de 1996/yjeterminó la T
extensión del predio desde 26 hasta 36 hectárea! '-~y~el-predio-cuenta con unárea de 251. 4845 hectáreas, excediendo de esta forma la UAF permitida por
la ley. Por lo anterior, considera viable negar e ¡I derecho fundamental de
Restitución de Tierras.

7 CONCEPTO DEL INCODER .
El Incoder propiamente no rinde concepto positivo ni negativo de las pretensiones, sino que hace un resumen de las nociones de lo que se entiende

Página 12 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

por proceso administrativo de Restitución ante la Unidad de Restitución, sobre

los criterios de la identificación del titular de a acción de Restitución é

identificación del predio solicitado; sobre este punto resalta que en la

Anotación 1 en el registro de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos ,
observa que el Juzgado 3o Civil del Circuito de Valledupar, a través de la sentencia de marzo 6 de 2006, adjudicó (sic) el predio mencionado al señor

FARID

ELIGIO

PAYARES

VALERA ,

y

dentro

del

proceso

se

presenta

la.

sentencia emitida por el Juzgado Tercero Penal de Valledupar, donde declara responsable al señor FARID Eligió Payares del celito de Fraude Procesal, y< ordena la cancelación de las inscripciones y demás derechos que hayan

adquirido fraudulentamente. De tales observaciones extrae dos conclusiones, algo confusas, la primera dice que sobre el predio existe un título originario

expedido por el Estado de conformidad con lo previsto en la ley 200 de 1936,

que existen unos antecedentes que deben ser confrontados y valorados frente

al folio de matrícula con lo que se pretende deterrr inar si operó la constitución

o transferencia de dominio del predio, segunco, que el Incoder no es

propietario del predio PAZ DEL RIO, de acuerdo a a información que reportan

pues se trata de un bien baldío. Sobre los bienes baldíos hace una reseña de

la característica y la clasificación de los bienes de propiedad Estatal, y

requisitos de la Ley 160 de 1994 artículos 67 a 78 y el decreto 2664 de 1994,

artículos 8 y 9.

Finalmente, señala que de acuerdo a las condiciones y especificaciones del
predio que se pretende adjudicar, es importante tener en cuenta, que el mismo tiene una cabida superficiaria de más de 200 hectáreas, y tratándose de adjudicación de tierras deberá el juez ceñirse a los postulados de la ley 160 de 1994 y demás normas concordantes, y la Resolución No. 041 de 1996 y complementarias en la que se determinan las extensiones de las Unidades Agrícolas Familiares, por zonas relativamente homogéneas que se deben
adjudicar.

8 CONCEPTO DE LA UNIDAD DE TIERRAS .

La Unidad de Restitución de Tierras, en su con» :epto solicita se proteja el derecho fundamental a la restitución de tierras c le sus poderdantes, y pide despachar favorablemente las demás pretensión* s de la demanda, porque reposan en el expediente pruebas que demuestran de manera inequívoca que en el caso concurren todos los elementos para ob tener decisión favorable los solicitantes, tales como la condición de víctima s del conflicto armado el
abandono del predio provocado por agentes del D AS en 1991, y en 1997 por un grupo de paramilitares que incursionó en el p redio, los cuales le dijeron que tenían que abandonar el predio o los mataban , teniendo que desplazarse a la ciudad de Valledupar, la explotación del predic> de acuerdo con sus usos y costumbres descritos en la demanda, quedó demos;trados con las versiones de los solicitantes, asimismo, se encuentra probado el vínculo jurídico de éstos con el predio "Paz del Rio". Por lo anterior, sol ¡cita se proteja el derecho
fundamental a la Restitución de Tierras de los señ ores LINO ANTONIO ROJAS
ESTRADA, RAFAEL ANTONIO ROJAS ESTRADA, TI TO LEON ROJAS ESTRADA,
HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIAr JO ROJAS ESTRADA y LILIA
ESTHER ROJAS ESTRADA.

Agotado los trámites de rigor se procede a dictar sentencia, una vez verificado que no existe causal de nulidad alguna que invalije lo actuado y satisfechos los presupuestos procesales de demanda en forma

Página 13 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

9 .

CONSIDERACIONES

DEL

DESPACHO

91

.

.

Competencia

El Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Valledupar de conformidad con lo previsto er el artículo 79 de la ley 1448 de 2011, es competente para conocer y decidir en única instancia la presente solicitud de Restitución y Formalización do Tierras Despojadas.

92

.

.

Problema

jurídico

El problema jurídico a resolver en este asunto consiste en determinar si conforme a las normas vigentes y las pruebas alí igadas, procede a favor de los solicitantes la protección del derecho fundar nental a la Restitución de Tierras y formalización del predio baldío denommac lo "Paz del Rio", ubicado en la vereda Monte La Sierrita del corregimiento d 2 Caracoli, jurisdicción del municipio de Valledupar- Cesar, de una exter sión superficiaria de 251 hectáreas, que excede la Unidad Agrícola Familia r (UAF), permitida para el municipio de Valledupar, la cual es de 36 hectáreas

El despacho desestimará las pretensiones de la solicitud, con fundamento en la misma legislación agraria, que establece que ninguna persona o sociedad podrá comprar baldíos si las extensiones excecen los límites de la UAF, establecida por la Ley 160 de 1994, y enceste caso excede el área autorizada.

Previo a resolver el problema Jurídico planteado el Despacho considera necesario hacer referencia sobre los siguientes temas:

9 2 1 CONCEPTO DE JUSTICIA TRANSICION A L . ..

La expresión "Justicia Transiciona!" es usualm snte evocada para hacer
referencia al conjunto de mecanismos implementa jos por algunas sociedades que han enfrentado los legados de violaciones me isivas a derechos humanos
ocurridas con ocasión de conflictos armados o rec ímenes dictatoriales. Estos
elementos provienen de una de las definiciones actualmente más citadas, adoptada por el Secretario General de la Organizac ión de Naciones Unidas en 2004, y que se ha convertido en la definición oficial de la organización. Concretamente según las Naciones Unidas, la justk ia transicional:

"[...] abarca toda la variedad de procesos y mee mismos asociados con los
intentos de una sociedad por resolver los problem as derivados de un pasado de abusos a gran escala, a fin de que los respons¿¡bles rindan cuentas de sus actos, servir a la justicia y lograr la reconciliación. Tales mecanismos pueden ser judiciales o extrajudiciales y tener distinto s niveles de participación internacional (o carecer por completo de e/i a) así como abarcar el enjuiciamiento de personas, el resarcimiento, la búsqueda de la verdad, la reforma institucional, la investigación de antecede ntes, la remoción del cargo o combinaciones de todos ellos3//
.

La justicia transicional pretende alcanzar unos objetivos. Entre esos objetivos se destaca el interés por garantizar la responsabilidad individual de los perpetradores, acompañar a las víctimas, alcanzar la reconciliación,

ONU (2004) Consejo de Seguridad. Informe del Secretario General sobre Estado de Derecho y Justicia Transicional en sociedades en conflicto y posconflicto. S/2004/616.
Página 14 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00
reparar a las víctimas, impedir la recurrencia de las injusticias, recordar la historia, y, de manera más general, alcanzar une paz duradera, combatir la impunidad y lograr aceptar el pasado, y lograr aceptar el pasado. Así las cosas, al enfrentar situaciones de conflicto (int erno o internacional), las sociedades y los Estados están obligados, a pesar de que sus instituciones se encuentren debilitadas o hayan sido destruidas, ¿ i desmantelar los aparatos reproductores de violencia o prevenir que éstos se renueven en aquellos casos en donde se han ya desmantelados - y, c il mismo tiempo, satisfacer
las necesidades de miles o millones de víctimas".
Según las Naciones Unidas, la justicia transicional:
"[...] abarca toda la variedad de procesos y met :anismos asociados con los intentos de una sociedad por resolver los problen ias derivados de un pasado de abusos a gran escala, a fin de que los respons ibles rindan cuentas de sus actos, servir a la justicia y lograr la reconciliación Tales mecanismos pueden ser judiciales o extrajudiciales y tener distintc s niveles de participación internacional (o carecer por completo de e¡ la) así como abarcar el enjuiciamiento de personas, el resarcimiento, la búsqueda de la verdad, la reforma institucional, la investigación de antecede ntes, la remoción del cargo o combinaciones de todos ellos4"
.
La Corte Constitucional dice que "Puede entende rse por justicia transicional una institución jurídica a través de la cual se pretende integrar diversos esfuerzos, que aplican las sociedades para enfrt>ntar las consecuencias de violaciones masivas y abusos generalizados o s istemáticos en materia de derechos humanos, sufridos en un conflicto, haciaf una etapa constructiva de paz, respeto, reconciliación y consolidación de la democracia, situaciones de excepción frente a lo que resultaría de la apli zación de las instituciones
penales corrientes5 .
Este modelo de justicia ha sido implementado anteriormente en algunos países europeos, como España, Portugal , también en países latinoamericanos, vgr. Argentina, Bolivia, Parague y el Salvador, Guatemala, entre otros, y en varios países del continente si jrafricano; por cuanto son naciones que han pasado por procesos de transic ón con ocasión al conflicto armado producto de regímenes represivos, dic :aduras militares, guerras civiles u otras formas de violencias, que han origii iado cuadros de barbarie y sadismo. Con el objetivo de que sean sancioné dos los perpetradores de violaciones graves a los derechos humanos y al derecho internacional
humanitario, también de saber la verdad de I ocurrido y obtener
garantías de no repetición.
La Corte Constitucional a través del desarrollo jurisprudencial en sentencia T205 de 2004 declaró la existencia de un estadc de cosas inconstitucional, tutelando los derechos conculcados y extendiendo la protección a quienes han ejercido su derecho de acción para lograr la protección de sus derechos fundamentales y a las cuales también se les vulneran por la misma acción u omisión. Es decir cuando exista una vulneración repetida de los derechos fundamentales que afectan a un sinnúmero de personas víctimas del conflicto armado y cuya solución demandaba la intervención oportuna y eficaz de distintas entidades para atender problemas estructurales.
4ONU (2004) Consejo de Seguridad. Informe del Secretario General sobre Estado de C erecho y Justicia Transicional en sociedades
en conflicto y posconflicto. S/2004/616. 5 Sentencia T- 08 de febrero de 2011 M.P. Nilson Pinilla
Página 15 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

Así lo expresó la Corte:

"Cuando se compruebe que se presenta una repi?tida violación de derechos fundamentales de muchas personas que pueden e ntonces recurrir a la acción de tutela para obtener la defensa de sus derechos y colmar así los despachos judiciales y cuando la causa de esa vulneración no es imputable únicamente a la autoridad demandada, sino que reposa en fachores estructurales" Es decir
que sí existe una vulneración repetida de los detrechos fundamentales que afectan a un sinnúmero de personas y cuya soluc íón requiere la intervención de distintas entidades para atender problemas estructurales y la Corte Constitucional tenga conocimiento y prueba de el¡ o, a través de la acción de tutela o acción constitucional incoada para su prc Lección efectiva, declarará
la existencia de un estado de cosas inconstitu zional, con el objetivo de
ordenar mejoras, tutelando los derechos conc ulcados y extendiendo la protección a quienes han ejercido su derecho de acción para lograr la protección de sus derechos fundamentales y a las cuales también se les vulneran por la misma acción u omisión".

El Estado Colombiano para dar respuesta a los numerosos conflictos planteados por las víctimas del conflicto armadc en el país, y puestos en evidencia por la jurisprudencia de la Corte Constitijcional, admite por primera vez la existencia del conflicto armado interno y e)cpide la Ley 1448 de 2011,
para reconocer los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación, buscando la transición de la guerra a la paz; el artículo 8 de la
citada Ley define la justicia transicional de la siguie nte manera:

"Entiéndase por justicia transicional los diferentt s procesos y mecanismos

judiciales o extrajudiciales asociados con los in entos de la sociedad por

garantizar que los responsables de las violaciones < zontempladas en el artículo

3o de la presente Ley, rindan cuentas de sus actos, se satisfagan los derechos

a la justicia, la verdad y la reparación integral a la\ ? víctimas, se lleven a cabo

las reformas institucionales necesarias para la no n petición de los hechos y la

desarticulación de las estructuras armadas ilegales, con el fin último de lograr

la

reconciliación

nacional

y

la

paz

duradera

y

soste,

\ible" .

La ley 1448 de 2011 pretende instituir un sistema de justicia transicional para la restitución de tierras despojadas o forzadas a dejar en abandono por
violaciones a derechos humanos o infracciones al derecho internacional
humanitario -DIH- ocasionadas en el marco del conflicto interno colombiano".

9 2 2 DERECHO FUNDAMENTAL A LA RESTITUCIÓN DE TIERRAS .. .
La Corte Constitucional puso en evidencia la grave situación de las personas en situación de desplazamiento, al declarar que había "un estado de cosas inconstitucionales", y creó al Estado la necesidad de desplegar un conjunto de acciones para conjurar los numerosos conflictos dados a conocer por las víctimas del conflicto armado interno, de ese conjunto de acciones surge el proceso de restitución de tierras como una salida transicional para la reparación de las víctimas en situación de desplazamiento.

En sentencia T-821 de 2007 la Honorable Corte Co nstitucional, reconoció la
restitución de Tierras de las personas en situación de desplazamiento como un derecho fundamental, al disponer:

Página 16 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00
7 El derecho a la restitución de la tierra de las personas en situación de desplazamiento forzado.
Las personas que se encuentran en situación de desplazamiento forzado y que han sido despojadas violentamente de su tierra (de la tierra de la cual son propietarias o poseedoras), tienen derecho fundamental a que el Estado conserve su derecho a la propiedad o posesión y les restablezca el uso, goce y libre disposición de la misma en las condiciones establecidas por el derecho
internacional en la materia. En efecto, en estos casos el derecho a la
propiedad o a la posesión adquiere un carácter particularmente, reforzado, que merece atención especial por parte del Estado.
Ciertamente, si el derecho a la reparación integral del daño causado a víctimas de violaciones masivas y sistemáticas de derechos humanos, es un derecho fundamental, no puede menos que afirmarse que el derecho a la restitución de los bienes de los cuales las personas en situación de desplazamiento han sido despojadas, es también un derecho fundamental. Como bien se sabe, el derecho a la restitución es uno de los derechos que surgen del derecho a la reparación integral. En este sentido es necesario recordar que el artículo 17 del Protocolo Adicional de los Convenios de Ginebra de 1949 y los Principios Rectores de los Desplazamientos Internos, consagrados en el Informe del Representante Especial del Secretario General de Naciones Unidas para el Tema de los Desplazamientos Internos de Personas (los llamados principios Deng), y entre ellos, los Principios 21, 28 y 29 y los Principios sobre la restitución de las viviendas y el patrimonio de los refugiados y las Personas desplazadas, hacen parte del Bloque de constitucionalidad en sentido lato, en tanto son desarrollos adoptados por la doctrina internacional, del derecho fundamental a la reparación integral por el daño causado (CP. art. 93.2)".
Así mismo, se destacan entre otras sentencias la T-159 de 2011, en la cual
apoyados en el Bloque de Constitucionalidad se otorga la protección a los derechos de reubicación y restitución de la tierra para los desplazados en condiciones dignas:
"£/ derecho a la reubicación y restitución de la tierra por parte de las comunidades desplazadas por la violencia como mecanismo de
estabilización socioeconómica.
Desde que se desató en Colombia el fenómeno del desplazamiento como principal foco de masivas vulneraciones en materu d de derechos humanos, se ha venido respondiendo con una normativida d amplia en materia de protección a sus derechos acorde con las necesidades de esta población, es así como en respuesta frente a esta problemátic3 se expidió la ley 387 de 1997: "Por la cual se adoptan medidas para la pre vención del desplazamiento forzado; la atención, protección, consolidación y es tabilización socioeconómica de los desplazados internos por la violencia en la ,República de Colombia". En el marco de protección a los desplazados, este c uerpo normativo aborda el acceso a programas cuyo objetivo inicial se centra en los procesos de retorno y reubicación de los desplazados por lo que en el artículo 19 numeral las siguientes medidas: "£/ Instituto Colombiano para la Reforma Agraria, Incora, adoptará programas y procedimientos especia les para la enajenación, adjudicación v titulación de tierras, en las zonas d'e expulsión y de recepción
de la población afectada por el desplazamiento forzado, así como líneas especiales de crédito, dando prelación a la poblacic i/7 desplazada." (Subrayado
Página 17 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

por fuera del texto). Continúa haciendo referencia al derecho a la reubicación y restitución de tierra de la población desplazada: En los procesos de retorno
v reubicación de desplazados por la violencia,
prioridad a éstos en las zonas de reserva campes ina v/o en a ouelíos predios rurales oue hayan sido obieto de la acción de extinción de dominio mediante
sentencia administrativa o judicial. (Subrayado pon fuera del texto).

[...] A su vez, esta Corporación no ha sido indiferente frente a los problemas relacionados con los derechos a la reubicación y restitución de tierras de los
desplazados, por lo que se ha referido en varias ocasiones a las condiciones
bajo las cuales se deben dar dichos procesos. En la sentencia T-754 de 2006,6
la Corte protegió a un grupo de jefes de hogar desplazados por la violencia,
quienes habían realizado durante varios años gestiones para adquirir un inmueble rural ante el INCODER, sin que hasta la fecha de presentación de la tutela se hubieran beneficiado por alguno de los programas públicos. La Corte rechazó la inoperancia estatal ante los reclamos presentados por las familias
desplazadas, reiteró que los defectos institucionales identificados en la T-025
de 2004 continuaban presentándose7 y resaltó que las instituciones estatales encargadas de la atención a la población desplazada existían "para brindar
soluciones a las necesidades sociales y ellas en este caso no han sido el mejor ejemplo de eficacia y celeridad, como principios que gobiernan la función administrativa (Art. 209 CP)." En consecuencia ordenó a las autoridades
adoptar "medidas efectivas para proveer a los accionantes con soluciones en materia de vivienda y una asignación de tierra que (...)les permita reorientar y desarrollar en ese nuevo lugar su proyecto de vida, advirtiéndose que si bien, como ya se ha dicho, los desplazados tienen el derecho a la asignación de predios, ello no significa que necesariamente se ¡es asignarán los escogidos por ellos, pues dicha determinación debe ser realizada por el INCODER como autoridad competente, de conformidad con las normas pertinentes".

Sin duda alguna la especial protección sobre los derechos a la población desplazada especialmente lo referente a la reubicación y restitución de la
tierra reviste de gran importancia entendiendo que el principal efecto de este fenómeno se centra el desarraigo y abandono de la misma, lo que sin duda conlleva una privación de los derechos sobre la explotación de la tierra como principal fuente de estabilidad social, laboral, económica y familiar. Esto si se tiene en cuenta que de acuerdo con los índices actuales de desplazamiento la gran mayoría proviene de zonas rurales, sienoo la actividad agrícola la principal o única fuente de sostenimiento para dicha familias".

923 .. .

BLOQUE

DE

CONSTITUCIONALIDAD

La Corte Constitucional ha sostenido que: "... los tratados sobre derechos humanos ratificados por Colombia, así como la interpretación que de ellos hagan los órganos competentes para tal fin, forman parte del bloque de constitucional/dad, y, en ese sentido, se convierten en parámetro de interpretación y determinación del alcance de los derechos reconocidos en la Constitución y de la aplicación que de los mismos realicen los operadores Judiciales". En ese sentido hacen parte del llamado Bloque de Constitucionalidad de Colombia los Convenios de Ginebra, que regulan el

6 T-754 de 2006. 7 En esta sentencia se afirma: "La insuficiencia del Estado, se advierte en, para decir lo menos, la manera como acuden desesperadamente las personas desplazadas ante los ojos indiferentes del poder público y de la sociedad que los ignora; la exigencia en demasía de documentos, declaraciones y otras muchas formalidades qi te acrediten la condición de desplazado; para poder hacerse beneficiarios de la prestación de servicios y la ejecución de planes cor 10 el que aquí se debate correspondiente a la asignación de tierras".

Página 18 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

Derecho Intencional Humanitario (DIH) en los ceisos de conflictos armados Internacionales y conflictos armados no Internacionales (o internos), pues han sido incorporados a nuestra normatividad por medio de leyes. Igual sucede con el Tratado de Roma que creó la Corte Penal Internacional.

El artículo 93 de la Constitución, integra los derechos de las víctimas dentro del llamado bloque de constitucionalidad:

"/ os tratados y convenios internacionales ratificados por el Congreso, que .
reconocen los derechos humanos y que prohiben su limitación en los estados de excepción, prevalecen en el orden interno.

Los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretarán de
conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Colombia."

La Ley 1448 de 2011 la cual regula las medidas; de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno, en su artículo
27 dispone:

En"" lo dispuesto en la presente ley, prevalecerá lo establecido en los tratados
y convenios internacionales ratificados por Colombia sobre Derecho Internacional Humanitario y Derechos Humanos que prohiban su limitación durante los estados de excepción, por form ar parte del bloque de constitucionalidad. En los casos de reparación adn Ymistrativa, el intérprete de
las normas consagradas en la presente ley se encuentra en el deber de escoger y aplicar la regulación o la interpretació n que más favorezca a la dignidad y libertad de persona humana, así ceimo a la vigencia de los
Derechos Humanos de las víctimas".

La jurisprudencia Constitucional, ha establecido en virtud de los artículos 94 y 214 de la Constitución Nacional que existen normas internacionales que constituyen el marco que mediante el cual se puede direccionar la ejecución de la política pública de Restitución en Colombia entre ellos tenemos i) Principios sobre reparaciones de las Naciones Unidas; i¡) Principios Internacionales relativos a la restitución de Viviendas y Patrimonio de los refugiados y la población desplazada ( Principies Pinheiros) iii) Principios Rectores de los desplazamientos.

Los principios rectores, establecen los derechos y carantías para la protección de las Personas víctimas del desplazamiento fon:ado, asimismo señalan la asistencia que se les debe proporcionar, por lo que nos permitimos citar alguno de ellos que son de mayor aplicabilidad:

Principio 1 Los desplazados internos disfrutarán en condicones de igualdad de los mismos derechos y libertades que el derecho internacional y el derecho interno reconocen a los demás habitantes del Dais. No serán objeto de discriminación alguna en el disfrute de sus derechos y libertades por el mero hecho de ser desplazados internos.

Principio 2

1 .

Estos principios serán observados por todas las autoridades, grupos y

personas independientemente de su condición jur dica y serán aplicados sin

distinción alguna. La observancia de estos principios no afectará la condición

Página 19 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

jurídica de las autoridades, grupos o personas involucradas.

2 .

Estos principios no podrán ser interpretados de una forma que limite,

modifique o menoscabe las disposiciones de cualquier instrumento

internacional de derechos humanos o de derecho humanitario o los derechos

concedidos a las personas por el derecho interno. En particular, estos

Principios, no afectarán al derecho de solicitar y obtener asilo en otros países.

Principio 4

1 .

Estos

principios

se

aplicarán

sin

distinción

al guna

de

raza,

color

sexo,

idioma, religión o creencia, opinión política o de ci jalquier otra índole, origen

nacional, étnico o social, condición jurídica o s ocial, edad, discapacidad,

posición económica, nacimiento o cualquier otro cri terio similar.

2 .

Ciertos

desplazados

internos,

como

los

niños,

i especialmente

los

menores

no acompañados , las mujeres embarazadas, las n ladres con hijos pequeños,

las mujeres cabeza de familia, las personas :on discapacidades y las

personas de edad, tendrán derecho a la protección y asistencia requerida por

su condición y aun tratamiento que tenga en cuenta sus necesidades

especiales.

Principio 18

1 .

Los

desplazados

internos

tienen

derecho

a

un

nivel

de

vida

adecuado.

2 .

Cuales

quiera

que

sean

las

circunstancias,

la:;

autoridades

competentes

proporcionarán a los desplazados internos, como mínimo, los siguientes

suministros o se asegurarán de que disfrutan de litre acceso a los mismos:

a) Alimentos esenciales y agua potable;

b) Alojamiento y vivienda básicos;

c) Vestido adecuado; y

d) Servicios médicos y de saneamiento esenciales.

3 .

Se

harán

esfuerzos

especiales

por

asegurar

In

plena

participación

dee

la

mujer en la planificación y distribución de estos sumiinniissttrrooss bbáássiiccooss""..

Principio 21

1 .

Nadie

será

privado

arbitrariamente

de su propiedad o sus posesiones.

2 la propiedad y las posesiones de los desplazados internos disfrutarán de .

protección en toda circunstancia, en particular, contra los actos siguientes:

a) expolio;

b) ataques directos o Indiscriminados u otros actos de violencia;

c) utilización como escudos de operaciones u objetos militares;

d) actos de represalia; y

e) destrucciones o expropiaciones como forma de castigo colectivo.

3 .

La

propiedad

y

las

posesiones

que

hayan

atandonado

los

desplazados

Internos serán objeto de protección contra la destrucción y la apropiación,

ocupación o uso arbitrarlos e ¡legales.

Principio 28

1 .

Las

autoridades

competentes

tienen

la

obl igación

y

responsabilidad

primarias de establecer las condiciones y pro[Dorcionar los medios que

permitan el regreso voluntario, seguro y digno de los desplazados Internos a

su hogar o su lugar de residencia habitual, o su re asentamiento voluntario en

otra parte del país. Esas autoridades tratarían de facilitar la reintegración de

los desplazados Internos que han regresado o s e han reasentado en otra

parte.

2 .

Se

harán

esfuerzos

especiales

por

asegurar

la

plena

participación

de

los

desplazados Internos en la planificación y gestic>n de su regreso o de su

Página 20 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

reasentamiento y reintegración.

Principio 29

1 .

Los

desplazados

Internos

que

regresen

a

su

hogar

o

a

su

lugar

de

residencia habitual o que se hayan reasentado en otra parte del país no serán

objeto de discriminación alguna basada en su desplazamiento. Tendrán

derecho a participar de manera plena e igualitarici en los asuntos públicos a

todos los niveles y a disponer de acceso en condiciones de igualdad a los

servicios públicos.

Sobre el particular el Principio 29, sobre la Restitución de las Viviendas y el Patrimonio de los Refugiados y las Personas Desplazadas, (Principios Pinheiros), dispone:

En relación con los derechos al retorno y la reubicación de la población desplazada, resulta pertinente la aplicación de los Principios Rectores De Los Desplazamientos Internos, formulados en 1998 por el representante del Secretario General de las Naciones Unidas sobr el desplazamiento interno (Principios Deng), se sintetizan en cuanto al tema a los siguientes:

9 2 4 El PROCESO DE RESTITUCIÓN

.

.

.

El proceso de restitución como proceso transicionc l está regulado por la ley 1448 de 2011 tiene como finalidad la superación de las violaciones de los derechos humanos padecidos por las víctimas y la devolución al estado anterior a los hechos victimizantes, tambiér debe garantizar la no repetición de los hechos que dieron lugar al despojo o al abandono, la compensación de las víctimas que no logren H restitución por ser materialmente imposible, así mismo debe garantizar el derecho de los
ocupantes y los terceros de buena fe.

Son titulares del derecho de restitución de tiernas uLas personas que
fueran propietarias o poseedoras de predios, o e>flotadoras de baldíos
cuya propiedad se pretenda adquirir por adjudicadón, que hayan sido de
estas o que se hayan visto obligadas a abandonar!&s como consecuencia
directa e indirecta de los hechos que configuren i as violaciones de que
trata el artículo 3 de la presente ley, entre el prim ero de enero de 1991 y el término de vigencia de la Ley, pueden solicitar la restitución jurídica
o material de las tierras despojadas o abandonadas ; forzadamente, en los
términos establecidos en este capítulo/£.

Para lograr su objetivo en el proceso de restitución, debe probarse la existencia del despojo o el abandono; la calidad de víctimas, además debe determinarse quienes son los titulares de tales derechos y su situación con relación al predio.

9 2 4 1 NOCIÓN DE DESPOJO

..

.

.

El Articulo 74 de la Ley 1448 de 2011 establece que se entiende por despojo la acción por medio de la cual, aprovechcindose de la situación de violencia, se priva arbitrariamente a una persona de su propiedad, posesión u ocupación, ya sea de hecho, mediante negocio jurídico, acto

Artículo 75 de la Ley 1448 de 2011

Página 21 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

administrativo, sentencia, o mediante la comisión de delitos asociados a la situación de violencia.

Se entiende por abandono forzado de tierras la situación temporal o
permanente a la que se ve abocada una persona forzada a desplazarse, razón por la cual se ve impedida para ejercer la administración, explotación y contacto directo con los predios que¡ debió desatender en su desplazamiento durante el período establecido en el artículo 75.

"Dicho Proceso de despojo y de abandono forz, "ido de tierras se ha producido especialmente a través del uso de la fuerza; es decir. El desplazamiento forzado y el abandono o despoje de las tierras se da como una respuesta o bien ante una amenaza inminente frente el accionar sistemático de grupos legales o ileg¿ les, o bien ante la
criminalización sobre familiares o vecinos o sob e' la comunidad en
general, lo que obliga a los campesinos a desplaza 'se de sus lugares de origen.

El abandono es el acto mediante el cual el pn opietario, poseedor o tenedor que detente cualquier situación jurídica c on la tierra tiene que desplazarse del lugar y dejarlo por fuerza de la violencia sistemática.
Pero en el proceso de desplazamiento pueden ma tería liza rse o tras modalidades adicionales como cuando se concret a el despojo, es decir
cuando en medio de un proceso sistemático de violencia los agentes legales o ilegales aprovechan el entorno de intin íidación para forzar a
los campesinos a vender sus tierras a precios be jos, o a transferir la propiedad a los victimarios o a sus testaferros...'B

9 2 4 2 CALIDAD DE VICTIMAS

,.

.

.

El primer intento por definir el concepto de víctima fue hecho en el Declaración de las Naciones Unidad de 1985, sobre los principios básicos de justicia para las víctimas del crimen y de abuso de poder, la cual define a las
víctimas como:

"[1] las personas que, individual o colectivamente, hayan sufrido daños, inclusive lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdida financiera
o menoscabo sustancial de los derechos fundamentales, como consecuencia
de acciones u omisiones que violen la legislación penal vigente en los Estados Miembros, incluida la que proscribe el abuso de poder.

Podrá considerarse "víctima" a una persona, con arreglo a la presente Declaración, independientemente de que se identifique, aprehenda, enjuicie o condene al perpetrador e independientemente de ¡a relación familiar entre el perpetrador y la víctima. En la expresión "víctima" se incluye además, en su caso, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata con la víctima directa y a las personas que hayan sufríoo daños al intervenir para
asistir a la víctima en peligro o para prevenir la victimización10" .
Como se aprecia el concepto internacional de víctima se extiende a todas las personas que conforman el grupo familiar o personas que dependan

9 Memoria y Reparación, Elementos Para una Justicia Transicional. Luis Jorge Garay SI AMANCA, Femando Vargas Valencia. Pág.
20
10 General Assembly, Declaration of Basic Principies of Justice for Victims of Crime a id Abuse of Power, res 40/34, 29 November
1985.

Página 22 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

directamente de la víctima.

En Colombia se empieza a hablar concretamente de víctimas del conflicto armado en el año 1997, con la promulgación de la Ley 418 de 1997, específicamente en el artículo 15 que expresa: "aquellas personas de la población civil que sufran perjuicios en su vida, o grave deterioro en su integridad personal o en sus bienes, por razón de atentados terroristas, combates, secuestros, ataques y masacres en el narco del conflicto armado
interno''.

La Honorable Corte Constitucional en sentencia estableció:

914 de 2010 al respecto

63. Con fundamento en la Constitución, el De recho internacional de los
derechos humanos y el Derecho internación bI humanitario, la Corte
constitucional en asuntos de tutela ha d eterminado en reiterada
jurisprudencia, que las disposiciones legales relaa onadas con las víctimas de la violencia en el marco del conflicto armado ir temo, deben interpretarse tomando en cuenta el principio de favorabilidad; e I principio de buena fe y el derecho a la confianza legítima, así como el p,incipio de prevalencia del derecho sustancial propio del Estado Social de Derecho. Es decir que "la condición de víctima es una situación fáctica sopor h ada en el padecimiento, no
.
en la certificación que lo indique, tampoco en el ce nso que revela la magnitud del problema. Sin perjuicio de la utilidad que /< ?s certificaciones y censos pudieren prestar en función de la agilidad y eficacial de los procedimientos".

La Ley 1448 de 2011, amplia3 el concepto de ' victima" el cual en leyes anteriores había estado restringido únicamente a aquellas personas que sufrieran una afectación imputable a grupos armados ¡legales al margen de la Ley, diciendo:
"ARTÍCULO 3o: VÍCTIMAS. Se consideran víctim 3S, para los efectos de esta ley, aquellas personas que individual o colectivam )nte hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a partir del Io de enero de 1 ?85, como consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones graves y
manifiestas a las normas internacionales de Derect os Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado interno.

También son víctimas el cónyuge, compañero o compañera permanente, parejas del mismo sexo y familiar en primer grado de consanguinidad, primero civil de la víctima directa, cuando a esta : e le hubiere dado muerte o estuviere desaparecida. A falta de estas, lo serán os que se encuentren en el segundo grado de consanguinidad ascendente.
De la misma forma, se consideran víctimas las personas que hayan sufrido un daño al intervenir para asistir a la víctima en oeligro o para prevenir la
victimización.

La condición de víctima se adquiere con independencia de que se individualice, aprehenda, procese o condene al autor de la conducta punible y de la relación familiar que pueda existir entre el autor y la víctima.
(,..)Parágrafo 5o. La definición de víctima contemplada en el presente artículo, en ningún caso podrá interpretarse o presumir reconocimiento alguno de carácter político sobre los grupos terroristas y/o armados ilegales, que

Página 23 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

hayan ocasionado el daño al que se refiere cei/770 hecho victimizante la

presente ley, en el marco del Derecho Internadaonal Humanitario y de los

Derechos Humanos, de manera particular de lo establecido por el artículo

tercero (3o) común a los Convenios de Ginebra óe 1949. El ejercicio de las

competencias

y

funciones

que

le

corresponden

en

\ virtud

de

la

Constitución ,

la

ley y los reglamentos a las Fuerzas Armadas < 1e combatir otros actores

criminales, no se afectará en absoluto Fiscalía y \< \s Resoluciones del Comité

Municipal de Atención a la Población Desplazada. L .uego quiso volver cuando

la Alcaldía hizo una operación retorno a los propi etarios de los predios que

habían sido abandonados forzosamente, pero nc pudo retornar porque el

predio había sido ocupado en esta oportunidad por un comandante de por las

disposiciones contenidas en la presente ley".

9 2 4 3 PRESUNCION DE LA BUENA FE .. . .
De acuerdo con la ley 1448 de 2011, un principio aplicable a la política de atención y reparación de las víctimas es el principio de la buena fe, el cual según la doctrina de la Corte Constitucional, "es ui principio del derecho que está llamado a ejercer un papel integrador del ordenamiento jurídico, y que presenta proyecciones específicas, en los más vanados y específicos ámbitos
de las relaciones sancionadas por las normas juríc ¡cas"11.

El artículo 5o de la ley de Víctimas establece: nB Estado presumirá la buena fe de la víctimas de que trata la presente ley. La víctima podrá acreditar el daño sufrido, por cualquier medio legalmente aceptado. En consecuencia, bastará a la víctima probar de manera sumari¿) el daño sufrido ante la autoridad administrativa, para que esta proceda a relevarla de la carga de la
prueba."
En los procesos de restitución la presunción la buena fe trae consigo la inversión de la carga de la prueba, de acuerdo con la cual "Bastará con la prueba sumaria de la propiedad, posesión u ocupación y el reconocimiento como desplazado en el proceso judicial, o en su defecto, la prueba sumaria el despojo, para trasladar la carga de la prueba al demandado o a quienes se opongan a la pretensión de la víctima en el curso del proceso de restitución, salvo que éstos también hayan sido reconocidos o despojados del mismo predio" (Artículo 78 de la Ley 1448 de 2011).
Por lo tanto, es deber de los funcionarios administntivos y judiciales presumir la buena fe de las víctimas, una vez hayan demostrado de manera sumaria la relación jurídica con el predio y el desplazamiento o el despojo, porque se liberan de probar el supuesto de hecho que de las; normas que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen y se garantiza a las víctimas el acceso a la justicia.

9 3 ANALISIS DEL CASO CONCRETO ..

En el caso sub lite los señores LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL

ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA

ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIANO ROJAS ESTRADA y LILIA ESTHER ROJAS

ESTRADA, en calidad de herederos del causante HERNANDO ROJAS ESPITIA,

promueven la acción constitucional y legal de protección al derecho

fundamental

Restitución de Tierras, con el objeto de obtener

Corte Constitucional, Sentencia C- 071 DE 2004

Página 24 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

restitución y formalización del predio "Paz del Rb", ubicado en la vereda Monte la Sierrita del corregimiento de Caracoli, jurisdicción del municipio de Valledupar del Departamento del Cesar, el cual ocupan actualmente, luego de que el accionar de grupos armados ilegales os forzó a abandonar el predio junto con su padre.

De acuerdo a los hechos narrados la acción ob;eto de estudio es la de
Restitución y Formalización de Tierras, consagrada en el título IV capítulo III Artículo 72 y ss , de la Ley 1448 de 2011, por haber sido los solicitantes obligados por grupos armados al margen de la ley ii abandonar el predio.

Es sabido que para obtener la restitución del p iredio reclamado se han

establecido unos elementos constitutivos del despo jo o abandono que deben

estar probados en el proceso para que se pued< 3 decretar el derecho de

restitución

a

favor

de

los

solicitantes,

estos

son:

I .

La

Identificación

plena

del predio, II. Que hayan sido despojados de las tie trras o que se hayan visto

obligados a abandonarlas, como consecuencia d recta e indirecta de los

hechos que configuren las violaciones individual o colectiva, a los derechos

Humanos

o

al

Derecho

Internacional

Humanitaric .

III

Que

ese

despojo

o

abandono haya ocurrido a partir del Io de enero c le 1991 hasta la vigencia

de la ley. IV Que los solicitantes sean propietarios poseedores u ocupantes

del predio, y en el caso particular se den los pres upuestos para obtener la

formalización.

En este asunto, están probados los elementos o re iquisitos constitutivos de la acción del despojo y abandono forzado, dado que el predio denominado "Paz del Rio", cuya restitución se pretende, se encuentr a debidamente identificado con el informe Técnico predial, presentado por la Unidad de Restitución de Tierras, según el cual está ubicado en la vereda La Sierrita o Monte la Sierrita del corregimiento de Caracoli jurisdicción del m jnicipio de Valledupar del Departamento del Cesar, identificado con el númer d de matrícula 190-112679 de la Oficina de Instrumentos Públicos de Valled upar, Código Catastral N°
20001000400030351000, y un área total de 251 Has 4845 M2. Informe que
en virtud de la ley de víctimas, se considera fidedig no.
Las coordenadas y linderos del predio EL DIAMANTÉ son los siguientes:

PUNTOS

COORDENADAS PLANAS

NORTE

ESTE

LATITUD
Minutos Según 531 Grados Minutos Segundos

1 1607524,73

1607980,29 1031158,01

10

5 5

-73

48

9 66 ,

-73 47 35,64

3

1032162,16 1032162,16

10

4

1032300,43 1032300,43

10

5 51
5 WMEM

-73 -73

47 47

2 64 ,
58,14

1030513,78 1030513,78

10

wman

-73 47 56,82

NORTE: Partimos del punto No. 1 en línea recta siguiendo dirección noreste hasta el punto No. 3 en una distancia de 2228,3 mts con los predios de JHON
JAIRO CARDONA Y FRANCISCO ARAGÓN PÁJARO SUR: Partimos del punto
No. 4 en línea quebradiza siguiendo dirección suroeste hasta el punto No. 5 en una distancia de 2327,2 mts con el predio de ALCIDES ARREGOCES ATENCIO OCCIDENTE: Partimos del punto No. 5 en línea quebrada siguiendo dirección noroeste hasta el punto No. 1 en una distancia de 1469,5 mts con el predio de FARID SEQUEDA ORIENTE: Partimos del punto No. 3 en línea recta
Página 25 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

siguiendo dirección sureste hasta el punto No. 4 en una distancia de 1158,2
mts con el predio de JUAN MANUEL MEJÍA.

En lo que tiene que ver con el segundo elemento le existencia del despojo con ocasión del conflicto armado interno, el artículo 74 señala tres elementos que lo configuran, los cuales también deben ser probados dentro del proceso de Restitución. Estos son: La situación de violencia, b) privación arbitraria y, 3) La Relación jurídica de propiedad, posesión u ocupación con un predio
identificado.

En lo que atañe al primer requisito concretamente la situación de violencia en la zona rural del municipio de Valledupar, está prc bado el contexto general y sistemático de violencia en la zona, con los recor tes de prensa del periódico El Pilón, que registran las noticias del conflicto arr nado, del horror que tanto
guerrilleros como paramilitares sembraron en es 3 zona del departamento,
siendo directos responsables de la violencia que padecieron sus habitantes, quienes fueron víctimas de muertes, masacres, aj jsticiamiento, secuestros y desaparición forzada y desplazamientos (fl. 162 c 178 C. Principal), hechos que constituyen violaciones graves de los Dere :hos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y generaron en la re gión una problemática de orden social, económico y político entre otros.

A la situación de violencia fratricida no fue ajen o el causante HERNANDO

ROJAS

ESPITIA,

ni

sus

hoy

herederos

LINO

AI nJTONIO

ROJAS

ESTRADA ,

RAFAEL ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS

PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIANO ROJAS ; ESTRADA y LILIA ESTHER

ROJAS ESTRADA, quienes padecieron en carne pro pia el conflicto armado, los

cuales relatan dos hechos suscitados en circunstan :¡as disimiles, el primero lo

constituye el hecho de la muerte violenta de vari ds miembros de su familia

entre ellos GEOVANYS ENRIQUE, LUIS FERNANDO t> MIGUEL ROJAS, en el año

1991, cuando llegaron a su finca un grupo de di stectives pertenecientes al

Departamento Administrativo de Segundad "DAS' , y una tropa del Ejercito Nacional de Colombia, y procedieron a darles mu erte. Asimismo, obra en el

expediente el registro de hechos atribuibles a gruí )OS organizados al margen

de la ley, elaborado ante la Fiscalía General de l«:I Nación - Justicia y Paz-,

caso en el cual él mismo LINO ANTONIO RCJ. AS ESTRADA, atribuye

directamente la muerte de su hijo al DAS y al Ejeri cito Nacional de Colombia

específicamente al Batallón la Popa (fl. 122 a 126 del C. Principal). De igual

manera lo repite la procuradora judicial de los solic tantes en sus alegatos. De ahí, que tales operaciones militares así no hayan si<J: o con ocasión del servicio,

excluyen toda posibilidad de establecer con certe;za una relación cercana y

suficiente con el conflicto armado, por lo tanto, ii! excluyen de las medidas

transicionales de reparación contempladas por la \ey 1448 de 2011. Criterio

que se apoya además en la sentencia de la Cort<e Constitucional que dice:

En" ...

ninguna

de

esas

acepciones,

la

expresión

"coin

ocasión"

se

ha

empleado

para circunscribir el fenómeno a operaciones militari es o de combate armado,

acciones de determinados actores armados o i circunstancias derivadas
directamente de este tipo de acciones..."12.

El segundo hecho constitutivo de la situación de v olencia en cambio sí tiene una estrecha relación con el conflicto armado, pues según el dicho de los solicitantes, ocurrió el día 21 de abril de 1997, cuando ¡ncursionó al predio
"Paz del Rio" un grupo armado perteneciente a los paramilitares al mando de

Corte Constitucional C- 781 de 2012 , M.P María Victoria Calle Correa

Página 26 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00
alias "JHON 60", alias "ANDRES" y alias *GABIN<D" quienes les dijeron que tenían 42 horas para abandonar el predio, de lo contrario los matarían, dejando todas sus pertenencias abandonadas (res;es, toros, chivos, caballos, aves de corral, y cultivos), desplazándose hacia la ciudad de Valledupar. Este hecho se encuentra probado con la copia de la denuncia N° 57-953 presentada ante el Departamento de Policía del Cesar Seccional de Investigación Criminal, por el solicitante LINO AN TONIO ROJAS ESTRADA, la cual revela las amenazas recibidas por la familia ROJAS ESTRADA por parte de la Autodefensas Unidas de Colombia, para que abandonaran el predio "Paz del Rio", por temor a sus vidas se desplazaron e mismo día a la ciudad de Valledupar (fl. 20 y 21 del cuaderno principal), \ 'ersión que es corroborada por otra de las víctimas LINO ANTONIO ROJAS ES' rRADA, en declaración ante el antiguo Acción Social de Valledupar, como tan ibién en los interrogatorios absueltos por los solicitantes ante este despacho e H día 06 de mayo de 2013, donde todos coinciden en manifestar de manera i completa y detallada las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que los paramilitares ingresaron al predio el 21 de abril de 1997 y los amenazaron de muerte si no desocupaban el predio(fl. 15 a 17 del C. Principal). Versiones qi je a la luz de la sana crítica y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5o je la Ley de Víctimas, se presumen fidedignos, y por ende, le dan la con1 dicción al juez, de que los
solicitantes sufrieron menoscabos a sus derechos con ocasión del conflicto
armado interno por haber sido amenazados < le muerte y obligados a desplazarse por las autodefensas, grupo armado q ue para esa época operaba en el corregimiento de Caracoli e incitaba a los a¡impesinos a abandonar sus predios, para ejercer control territorial de la zona Máxime que no hay otros elementos de convicción que demuestren lo contra
Igualmente esta probado que durante el desplc izamiento los solicitantes sufrieron despojo jurídico, porque un tercero inicr i proceso de pertenencia, contra personas indeterminadas, alegando tener |a posesión material del predio "Paz del Rio", el cual fue fallado por el Juzgado Tercero Civil del Circuito de Valledupar el 6 de marzo de 2006 favorable al actor; pero mediante fallo proferido por el Juzgado Tercei o Penal del Circuito de Valledupar el 02 de diciembre de 2011 y confirm ado por la Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Valledupa r el 31 de agosto de 2012 (fl. 81 a 112 del C. Principal), el supuesto pos< íedor fue condenado por fraude procesal y ordenó la cancelación de I as inscripciones, títulos, registros y demás derechos adquirido de manera I raudulenta; es así, que si bien la sentencia proferida por el Juzgado Terofero Penal del Circuito de Valledupar a la fecha no ha sido inscrita en el folie > de matrícula inmobiliaria No. 190-112679, no lo es menos, que conf¡rma< a la citada sentencia en segunda instancia el predio reclamado quedó nue vamente en cabeza de la Nación por tratarse de un bien fiscal o patrimoinial adjudicable, y no de propiedad privada, amén de que el artículo 5 de ay 120 de 1998 priva de todo efecto ante la Nación a las sentencias de ju¡<
refieran a bienes baldíos del Estado.
Estos hechos se enmarcan en los años 1997 y 2006 es decir, dentro del tiempo señalado por la ley de víctimas.
Asimismo, quedó demostrado en el plenario que los solicitantes ostentan la calidad juír dica de ocupantes, elemento que se deriva del hecho de que el predio solicitado es un terreno de propiedad de l¿ Nación y de las versiones
de los solicitantes LINO ANTONIO ROJAS ESTRADA RAFAEL ANTONIO ROJAS ,
ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA ,
Página 27 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

JESUS ULPIANO ROJAS ESTRADA y LILIA ESTHER OJAS ESTRADA, herederos
de HERNANDO ROJAS ESPITIA, los cuales mar ifiestan que su progenitor HERNANDO ROJAS ESPITIA ingresó al predio dei iom¡nado "Paz del Rio" por compra de mejoras respecto de 150 hectáreas de ierra que realizó el día 7 de febrero del año 1972, las cuales venían siendo explotadas por ABELARDO
GÓMEZ y que posteriormente decide adquirir las rr ejoras de un terreno vecino
de 50 hectáreas mediante compra hecha al señor DAVID OVIEDO englobando ambos predios, donde vivían con su padre, herme nos e hijos y lo explotaban
mediante la siembra de cultivos de pan coger y la

Probados los elementos encaminados a obtener la Restitución del predio, analizaremos a continuación si están dados los presupuestos para obtener la
formalización.

49 .

La

ocupación

como

creador

de

Derechos

a

la

propiedad,

que

benefician a la población desplazada por la violencia.

Como quedó definido el predio objeto de restitición es un bien baldío de propiedad de la Nación, los cuales según jurisprudencia de la Corte Constitucional: "... se adquieren por el modo originario de la ocupación. En
principio y con la natural salvedad de las tierras incluidas en las reservas de la nación, el destino económico jurídico de los baldíos consiste en ser objeto propio de la adjudicación del Estado, precisa y principalmente a quien
demuestre haber adquirido el dominio del suelo mediante cultivos u ocupación con ganados". 13

También en la Sentencia C- 255 de 2012 ha señalado:

"En este sentido es bien claro que la Carta de 1991 reiteró la tradicional concepción según la cual pertenecen a la Naden los bienes públicos que
forman parte del territorio dentro de los cuales se encuentran las tierras
baldías; por tanto, bien puede la Nación reservárselas en cuanto inicial titular de los mismos, u ordenar por medio de la Ley a las entidades administrativas que se desprenden de ella, lo pertinente en cuanto al ejercicio del atributo de la personalidad de derecho público que la caracteriza, sea patrocinando o limitando el acceso de los particulares a dichos frenes". (Resaltado fuera de texto)
En el ordenamiento jurídico colombiano las políteas de entrega de baldíos hallan sustento en varias normas de la Constitución que pregonan por el acceso a la propiedad (art. 60 CP), el acceso progresivo a la tierra de los trabajadores agrarios (arts. 64, 65 y 66 CP) y sobre todo la realización de la función social de la propiedad a que alude el articulo 58 de la Constitución, cuyos antecedentes se remontan al Acto Legislativo 1 de 1936, así como a las reformas agrarias aprobadas mediante las Leyes 200 de 1936 y 135 de 1961. Su importancia ha sido explicada por la Corte en los siguientes términos:

"En el caso de las tierras baldías rurales dicha función social [de la propiedad!
se traduce en la obligación de explotarla económicamente v destinarla
exclusivamente a actividades agrícolas, en no explotar el terreno si está destinado a la reserva o conservación de recursos naturales renovables, etc., en una palabra, la función social consiste en que el derecho de propiedad debe ser ejercido en forma tal que no perjudique sino que beneficie a la

13 Sentencia del 2 de septiembre de 1974, "G.J.". tomo Civil CVIII, primera parte pag. 2 J9.

Página 28 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00

sociedad, dándole la destinación o uso acorde con las necesidades colectivas y respetando los derechos de los demás". (Resaltado fuera de texto)
Precisa además, esta alta Corporación que; "P ara tener derecho a la adjudicación de un bien baldío de acuerdo con lo p escrito en la misma ley, parcialmente acusada, se requiere la ocupación j f explotación previa del terreno por periodo no inferior a cinco (5) años, a demás del cumplimiento de otros requisitos tales como carecer de propie dad inmueble rural, no poseer patrimonio superior a mil salarios mínimos mensuales legales, que la explotación del terreno corresponda a la aptitud del suelo establecida por el Incora, etc (ver arts. 65 y ss ley 160/94). La p, -opiedad de los terrenos baldíos solamente se adquiere mediante título traslaticio de dominio otorgado por el Estado, a través del Incora o de la entidad en la que se delegue esta facultad, el que deberá registrarse er la respectiva Oficina de
Instrumentos Públicos".

Señala además, esta alta Corporación15 sobre la adjudicación de predios que excedan una Unidad Agrícola Familiar que:
"Tanto la concentración de la propiedad rural como su atomización constituyen formas viciosas de la tenencia de la tierra, en cuanto atentan contra toda racionalidad en su aprovechamiento económico y ecológico y, además, contra la justicia social, en la medida en que aquéllas generan una distribución inequitativa de los ingresos y los beneficios que la propiedad inmobiliaria otorga a sus titulares.
Es apenas natural que con el fin de lograr sus loables propósitos, el legislador, al inducir el proceso de reforma agraria, supedite la tenencia de la tierra a
una serie de condicionamientos establecidos para impedir, precisamente, que se reproduzcan de nuevo los fenómenos, situaciones y defectos propios de la estructura social agraria preexistente que pretendía superar como resultado del desarrollo de dicho proceso, tales como el latifundio y el minifundio.

24

.

.

El inciso

2

del art.

38

de

la

Ley

160/94

dice:

"Se entiende por Unidad Agrícola Familiar (UAF), la empresa básica de producción agrícola, pecuaria, acuícola o forestal cuya extensión, conforme a las condiciones agroecológicas de la zona y con tecnología adecuada, permite
a la familia remunerar su trabajo y disponer de un excedente capitalizable que coadyuve a la formación de su patrimonio".

"La UAF no requerirá normalmente para ser explotada sino del trabajo del propietario y su familia, sin perjuicio del empleo de mano de obra extraña, si la naturaleza de la explotación así lo requiere".

Corresponde a la Junta Directiva conforme a las condiciones de la explotación agropecuaria, y demás factores que incidan en ésta, determinar para cada región la extensión de la UAF (inciso final art. 38 ibídem).

El latifundio y el minifundio, como se ha advertido antes, están reconocidos como sistemas de tenencia y explotación de las tierras
Sentencia No. C-097/96 Sentencia No. C-536/97
Página 29 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00
propios de una defectuosa estructura de la propiedad agraria, que contradicen los principios políticos que infor man el Estado Social de Derecho, en la medida en que se erigei r como obstáculos del desarrollo económico y social del campo, bi en porque concentra la propiedad y los beneficios que de ella se de rivan, o bien porque se atomiza su explotación, con el resultado c te un bajo rendimiento económico, que coloca al productor apenas di *ntro de unos niveles de
subsistencia.
- La limitación introducida por la norma acusada s obre el tamaño transferible de la propiedad originada en una adjudicación de i baldíos, no atenta contra el derecho de propiedad ni su libre enajenación. En efecto, ha sido la voluntad del legislador, amparada como se dijo en la previs ion del art. 150-18 y en la persecución de los fines constitucionales de lograr el acceso de los campesinos a la propiedad rural, el de limitar la ad iudicación de baldíos, salvo
_
las excepciones que establezca la Junta Directiva c et / Incora, a una unidad de explotación económica denominada UAF (ley 160, '94 art. 66). Por lo tanto, este límite a la adjudicación guarda congruencia co n el precepto acusado, que prohibe a toda persona adquirir la propiedad de terrenos inicia/mente adjudicados como baldíos si la respectiva extensión excede de una UAF, precepto que consulta la función social de la p¡"opiedad que comporta el ejercicio de ésta conforme al interés público social y constituye una manifestación concreta del deber del Estado de "promover el acceso progresivo a la propiedad de la tierra de los traba iadores agrarios...con el fin de mejorar el ingreso y calidad de vida de los camp esinos" (art. 64 CP.). _
Es evidente que si se limita la posibilidad de adquirir la propiedad de los baldíos, o la que se deriva de un título de a djudicación de baldíos a una UAF, como lo prevé el acápite no "mativo acusado, más posibilidades tendrá el Estado de beneficiar c >n dicha propiedad a un mayor número de campesinos, aparte de q je se logrará el efecto benéfico de impedir la concentración di ? la propiedad o su fraccionamiento antieconómico/' (Resaltos fuer ? de texto).
De igual manera el Decreto 2664 de 1994 que reglamenta la ley 160 establece en su artículo 7 lo siguiente:
ARTICULO 7: UNIDAD AGRICOLA FAMILIAR. EXCEPCIONES. Salvo las
excepciones que establezca la Junta Directiva del Incora y lo dispuesto para las Zonas de Reserva Campesina en el articulólo de la Ley 160 de 1994, las tierras baldías sólo podrán adjudicarse , hasta la extensión de una Unidad Agrícola Familiar, según el concepto definido y previsto para aquélla en el Capítulo IX de la citada Ley. Para tal efecto se señalarán en cada región o* municipio, las extensiones de la Unidad Agrícola Familiar.
El Decreto 1465 de 2013 en el numeral 3o del artículo 37 indica:
ARTICULO 37. CAUSALES. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 numeral 3 y 74 de la Ley 160 de 1994, los siguientes bienes tienen la condición de terrenos baldíos indebidamente ocupados y en consecuencia será procedente su recuperación:

RAD: 200013121001-2013-00029-00

3 .

Las

tierras

baldías

ocupadas

que

excedan

las

extensiones

máximas

adjudicables, de acuerdo con la Unidad Agrícola Familiar (UAF) definida para

cada municipio o región por el Consejo Directivo del Incoder.

La Resolución No. 41 de 1996, expedida por la Jurta Directiva del Instituto Colombiano de Reforma Agraria, consagra las extensiones de Unidades Agrícolas Familiares UAF para el municipio de Valledupar en un rango de 26 a 36 hectáreas (v.f. 58 C. Pruebas de Oficio).

En este caso quedó demostrado que el causainte HERNANDO ROJAS
ESPITIA y sus herederos LINO ANTONIO RO JAS ESTRADA, RAFAEL
ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON ROJ AS ESTRADA, HEIDYS
PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS ULPIANO R(DJAS ESTRADA y LILIA
ESTHER ROJAS ESTRADA, hoy solicitantes, viviere>n y explotaron el predio
"Paz del Rio" por un periodo superior a cinco (5) años, tal como se desprende de las declaraciones y los interrog atorios recibidos a los solicitantes por este despacho, en los cuales man ifiestan además, que su progenitor ingresó al predio por compra de mi¿joras respecto de 150 hectáreas de tierra que realizó el día 7 de febrer o del año 1972, el cual acrecentó con la posterior compra un terreno circuíivecino de 50 hectáreas, donde cultivaron productos de pan coger y se dedicaron a la cría de animales, igualmente está demostrado que no s Dn propietarios de otros bienes inmuebles rurales; sin embargo, no es posit)le acceder a las suplicas de la demanda, debido a que ninguna persona poi jrá adquirir la propiedad sobre terrenos baldíos cuyas extensiones excedan los límites máximos para la titulación señalados por las Juntas Directivas pai a las Unidades Agrícolas Familiares en el respectivo municipio, y en este c 3S0 la Resolución No. 41 de 1996 establece el rango aplicable para el munic :¡pio de Valledupar de 26 a 36 hectáreas y el predio objeto de restitución tie ie una extensión real de
de 251 Has 4845 M2 , la cual supera casi siete (7) veces la Unidad Agrícola
Familiar UAF aplicable al municipio de Valledupar.

Lo anterior, es razón suficiente para no acoger los alegatos presentados por la

procuradora judicial de los solicitantes, donde clarr a a favor de sus clientes la/

restitución

y

formalización

del

predio

"Paz

del

Ric]

"
>,

por

no

haber

tenido

en

cuenta la norma que prohibe a toda persona adqui ir la propiedad de terrenos

adjudicados como baldíos si la extensión excede de una UAF, y en este caso el

predio reclamado excede la UAF para el municipk ) de VaNedupar, límite que

impide la concentración de tierras en cabeza de urla sola persona o familia,.y

facilita distribuir de forma equitativa la propiei jad rural, preservando el

espíritu de la ley de tierras y la función social de la propiedad en cabeza del

Estado. Además, acorde a lo dispuesto en el ¡neis o 3 del art. 72 la ley 1448

para proceder a la adjudicación de bienes baldíos la norma aplicable es la de

la época del despojo, que en este caso sería la Ley 160 de 1994 ya que quedó*

demostrado que los hechos victimizantes determi nantes en el abandono del

predio ocurrieron en 1997, es decir,ven vigencia def esta ley, la cual establece

que sólo podrán adjudicarse hasta la extensiór i de una Unidad Agrícola

Familiar.

10. CLONCLUSION
Así las cosas, y acorde con el concepto del Ministerio Público en el sentido de no tutelar el derecho fundamental de restitución de tierras de los solicitantes, por superar el área reclamada la Unidad Agrícolci Familiar UAF aplicable al municipio de Valledupar.

Página 31 de 32

RAD: 200013121001-2013-00029-00
En razón y mérito de lo expuesto, EL JUZGADO PRIMERO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN RESTITUCIÓN DE TIERRAS DE VALLEDUPAR, administrando justicia en nombre de la República y por autoridad de la Ley.
11. RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR las pretensiones deprecadas por los señores LINO
ANTONIO ROJAS ESTRADA, RAFAEL ANTONIO ROJAS ESTRADA, TITO LEON ROJAS ESTRADA, HEIDYS PATRICIA ROJAS ESTRADA, JESUS
ULPIANO ROJAS ESTRADA y LILIA ESTHER ROJAS ESTRADA, por intermedio de apoderada judicial adscrita a la UNIDAD ADMINISTRATIVA
ESPECIAL DE GESTIÓN DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS DESPOJADAS, por las
razones expuestas en la parte motiva de la providencia.
SEGUNDO: ORDENAR la cancelación de las anotaciones Nos 8 y 9 del folio de matrícula No. 190-112679. Oficíese en ese sencido a la Registradora de la Oficina de Instrumentos Públicos de esta ciudad, quien deberá remitir a este expediente el certificado respectivo.
TERCERO: ORDENAR al Instituto Agustín Codazzi, IGAC, en firme la presente sentencia proceda a la actualización de s js registros cartográficos y
alfanuméricos, atendiendo los criterios de individuó lización e identificación del
predio reconocido en este fallo.
CUARTO: CONCEDER el grado jurisdiccional de consulta ante la Sala Civil Especializada en Restitución de Tierras del Tribjnal Superior del Distrito Judicial de Cartagena, de conformidad con el incido 42 del art. 79 de la ley
1448 de 2011.
QUINTO: Por el medio más expedito notifíquese a los interesados de esta
acción.
COPIESE, NOTIFIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE
DANITH CECILIA BOLIVAR OCHOA JUEZ PRIMERA CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO
EN RESTITUCIÓN DE TIERRAS

